四年一次的世界杯足球賽,最近正式開始了
不過,這一屆世界杯跟往常不太一樣
舉辦國家不是歐洲或美洲
而是位於波斯灣地區的卡達
比賽時間還破天荒,從原本的夏天改到冬天
卡達在籌備期間還爆出超多爭議
讓許多國家都出現抵制的聲音
那究竟為什麼單純的足球比賽
會牽涉出這麼多的問題?
為什麼阿拉伯世界的遊王
又會想要加入舉辦世界杯呢?
今天,就讓我們一起來聊聊
《卡達世界杯》吧!
hiho 大家好,我是志祺!
四年一次的世界杯足球賽
是許多足球球迷引頸期盼的盛事
而且根據許多媒體的推測
這一屆也很可能是足球球星梅西
跟C羅最後一次的世界杯
不過,這些話題所引發的關注
好像都沒有卡達世界杯引爆的爭議多
負責主辦世界杯的組織FIFA
在2010年宣布今年要在卡達舉辦賽事之後
足球圈就耳語不斷
光是比賽時間從傳統習慣的夏天改到冬天
就引起了大量的討論
隨著時間越來越近,許多人權團體跟媒體也都跳出來
踢爆卡達的血汗勞工、環境資源浪費跟人權問題
甚至看到許多歐洲國家
不論是官方或民間,都發起了抵制活動
這也讓我們不禁好奇
對印象中以出產石油為主的卡達來說
為什麼會想爭取舉辦世界杯?
以及卡達到底出了什麼問題?
為什麼會變成大家的劍靶?
那麼,在開始今天的內容之前
按照慣例,先進一段工商服務時間
四年一度的世足賽即將到來
但你知道嗎?在光鮮亮麗的比賽背後
有很多人正在被剝削、迫害、甚至喪命
今年的主辦國卡達,是個依賴移工的大國
這次世足賽也請了大量的移工來工作
但卡達的移工政策,卻讓這些移工的處境非常嚴峻
很多人都領著低薪,被限制入境、出境換工作
甚至在高溫下工作超過12小時
讓不少人因此而受傷和死亡
為了改變這個狀況,已經有不少國家的代表隊
都出面對卡達和FIFA抗議
國際特赦組織也發起全球連署
要求卡達改善移工政策
並且賠償受害的移工和家屬
現在邀請你點擊資訊欄的連結
一起加入全球民眾的行列
關心卡達移工的困境,一起聲援改變他們的命運
【我們的觀點】
要了解為什麼卡達會爆出一連串的爭議
我們得要從世界盃主辦國的遴選開始說起
世界盃主辦國的決定方法,是由想要申請的國家提案
再透過FIFA的22位委員投票,決定最終的主辦國
從卡達的角度來看
主辦世足賽並不只是大撒幣,還能帶來許多好處
過去許多歐美國家,對於阿拉伯世界的印象
大多都是石油爆發戶
但近年來,包含卡達在內的許多阿拉伯國家
都希望能透過蓋博物館或經營運動賽事
來翻轉既有的形象
另外,舉辦國際賽事也能帶來龐大的利潤
不只能吸引大量贊助商的加入
大量觀光客還會在賽事期間,帶來龐大的收入
卡達為了世界盃大舉建設
也能吸引外籍人才和外資進入,促進國家成長
因此卡達向 FIFA 提出了主辦2022世界盃足球賽的申請
事實上,當年力爭2022世界盃主辦權的
除了卡達還有美國
2010年,FIFA宣布主辦國之前
多數人都覺得肯定是美國會贏
因為他們的基礎建設比卡達好很多
又有大型賽事的籌備經驗
但最終FIFA宣布,2022年的世界盃將會交由卡達主辦
而卡達因此成為歷史上第一個舉辦世界盃的阿拉伯國家
不過,這樣的結果也引起許多人的質疑
明明美國看起來比較有優勢
但為何最後卻是卡達拿到主辦權呢?
【卡達會選委員的原因】
後來有人跳出來爆料
指控卡達會選的委員才讓他們能獲選
在Netflix 紀錄片《驚爆FIFA內幕》中
邀請了當時曾經在2022世界盃主辦國審核團隊的工作人員受訪
他表示,卡達承諾給三位參與投票的委員各150萬美元
紀錄片也記載,當時包含了法國和巴西的委員
都很有可能在國家高層的要求下,將票投給卡達
以此換來卡達對兩國在石油、通航和商業上的投資
2015年,美國司法部更揭發FIFA高層長達20多年的貪污
洗錢和詐欺等等罪名
逮捕的人當中,有多位是當時參與投票的委員
然而,始終沒有直接的證據,能證明卡達有賄賂
事情也不了了之
【世界盃的天氣】
確定有卡達舉辦之後
第一個浮現的,就是關於天氣的問題
傳統上,世界盃都是在夏天舉辦
這是因為大多數的國家隊成員,都分屬在不同的職業球隊
只有等到夏天休賽季的時候,大家結束職業聯賽的賽程
才有時間好好的調整狀態,回到國家隊磨合跟練習
不過,卡達的夏天真的是太熱了
平均溫度高達41度
今年六月甚至還出現48度的高溫
在這種環境下,無論踢球還是看球,都是酷刑
雖然卡達承諾會蓋有冷氣的大巨蛋作為比賽場館
但細算金錢開銷跟能源消耗之後,發現根本不可能負擔
因此2015年,FIFA跟卡達協商之後
才決定將這一屆的世界盃,改到冬天舉行
但是這也產生了許多新的問題
首先改到冬天,就會強碰各國的足球職業聯賽
許多職業聯賽,為了要讓球員能兼顧聯賽和世界盃
因此大幅壓制賽程,導致許多球員一週甚至要踢兩場比賽
在過勞的狀態下踢球,大幅增加了受傷的風險
此外,因為時間很緊繃的關係
許多球員也幾乎沒有時間跟國家隊的其他隊友練習
也因此可能影響到球隊的表現,這讓許多人對此相當不滿
不過,接下來爆出來的爭議
更是嚴重衝擊到這次的卡達世界盃
【卡達世界盃的爭議】
為了舉辦這一屆的世界盃
卡達一共蓋了七座的新球場
還有超過100家的新飯店、地鐵和公路等
一系列的建設,來容納大量的旅客
為此,他們招募了大量的東南亞和非洲的外籍勞工參與建設
但是根據媒體和人權組織的報告
發現這一群在卡達的勞工,其實生活過得很不好
首先,外籍勞工如果想要去卡達工作
必須要支付高額的仲介費,但是卡達基本工資很低
根據《衛報》2022年實際調查
孟加拉籍的人工平均每個月收入約台幣8000元
但是仲介費約9萬到12.5萬
要不吃不喝工作超過一年才能還清
另外,國際特赦組織的報告也指出
雇主常常沒收移工的護照,不允許他們出境外
甚至連離職都不行
還有雇主要求勞工要支付11萬台幣的離職費才放人
再加上卡達的氣溫非常炎熱
雖然世界盃不用在夏天踢
但工人還是要趁著夏天高溫的時候趕工
這也使得過勞、中暑跟意外事故頻繁發生
根據今年2月《衛報》的估算
卡達自2010年取得世界盃舉辦權至今
已經有超過6750位外籍移工死亡
而事實上,卡達世界盃引發的疑慮還不只這一項
【我們的觀點】
首先是浪費能源的問題
近年氣候變遷越來越有感
大型的賽事是否過度耗能,也成為討論焦點
對此,FIFA曾經表示
卡達世界盃將是第一個達成碳中和的世界盃
不過,《衛報》認為卡達計算碳排放的方式有問題
他們只算了世界盃期間的碳排放量
而沒有去算前期建造過程中造成的環境污染
而 NGO 碳排放觀察也指出
卡達雖然很驕傲他們的國家小
移動距離近、移動的環境成本低
但是卡達的住宿實際上並不夠
許多遊客必須住在鄰近的國家
再飛來卡達看比賽,大大增加碳足跡
再來則是 LGBT 族群權益的問題
在卡達,同性戀是非法的
如果被抓到最高可以判處 7 年的監禁
卡達政府過去就有任意逮捕 LGBT 族群
在拘留期間毆打或性騷擾 LGBT 人士的紀錄
而卡達氏族大使還曾公開說
同性戀是禁忌、是對心靈的傷害
這使得許多熱愛足球的 LGBT 族群擔心
如果被去卡達觀賽,可能會有人身安全的疑慮
這對卡達世界賽的種種問題
有很多歐洲國家也紛紛開始抵制
【歐洲國家的反應】
足球世界排名第十的丹麥
卻決定把其中一款球衣改成全黑
來悼念場館建造過程中死亡的移工
包含英格蘭在內的 9 個歐洲國家或代表隊
也約好共同佩戴印有彩虹的隊長臂章出場
藉此抗議卡達的 LGBT 相關法律
然而在英格蘭第一場比賽之前
FIFA 突然宣布,如果佩戴臂章
不僅會罰錢,還會直接罰佩戴的人一張黃牌
由於黃牌對於後續的賽程影響很大
因此串聯的隊長們也都暫時放棄計畫
一直到截稿前,都還不確定是否會有後續的抗議行動
另外,在民間也有人響應抵制的活動
像是德國就有部分的酒吧宣布
因為卡達的這種爭議
在世界盃期間,將不會在酒吧裡面播放球賽
有位酒吧的老闆說,雖然這樣會降低收入
但至少他個人能夠問心無愧
【卡達的老公的質疑】
面對各方的質疑,卡達官方認為
他們很積極在處理
而且實情並不像外界指控的那樣
在對待老公的部分,他們認為
是媒體跟人權組織在誇大
卡達官方統計的數據中
跟世界盃工程有關的死亡案件,只有三起而已
卡達政府表示,自從取得主辦權之後
一直在改善老公的權益,例如調整最低工資
從每月台幣五千多,調整到八千多元
他們也承諾,未來會廢除目前的移工制度
包含禁止雇主、沒收護照
建立更安全的勞動標準等等
針對資源的過度消耗,卡達表示
他們的體育場都是以節能永續的概念建造
其中一座體育場
就是採用可回收的鋼材和貨櫃建造的
比賽結果後可以拆卸,並且重新組裝與使用
他們也積極安裝太陽能板等再生能源
並回收污水灌溉
至於 LGBT 族群的疑慮
卡達表示他們歡迎任何性向的人
也要求警察不要逮捕公開牽手的同性戀伴侶
但他們也強調,當眾的親暱行為本來就是不被允許的
但至於怎樣算是當眾親暱
官方就沒有進一步的詳細說明了
【我們的觀點】
這次卡達主辦的世界盃足球賽
對很多國家的球迷來說
真的是期待很久的一場足球盛會
在疫情之後,大家很難得可以重新聚在一起
看精彩的比賽,能為自己的國家或喜愛的球員喝采
但卻發現原來這場賽事背後可能藏著很多問題
不得不說,心情多多少少都會受到影響
雖然我們很難完全確定目前的情況
是不是真的有所改善
但至少我們可以透過這集的介紹
讓大家知道有這樣的事情,需要我們關注
好的,那影片的最後,想要問問大家
最後,如果你喜歡今天的影片,歡迎分享出去
讓更多人知道卡達世界盃爭議
此外也可以點這個地方,看球王梅西轉隊的故事
以及歐洲的超級聯賽為何才死負重
那麼,今天的志祺七七就到這邊告一段落
我們明晚再見囉!