四年一次的世界盃足球賽，最近正式開始了！
不過，這一屆世界盃跟往常不太一樣
舉辦國家不是歐洲或美洲，而是位於波斯灣地區的「卡達」
比賽時間還破天荒，從原本的夏天改到冬天
卡達在籌備期間，還爆出超多爭議
讓許多國家都出現抵制的聲音
究竟，為什麼單純的足球比賽，會牽扯出這麼多問題？
而為什麼阿拉伯世界的油王，又會想要加入舉辦世界盃呢？
今天，就讓我們來聊聊「卡達世界盃」吧！
hiho~ 大家好，我是志祺！
四年一次的世界盃足球賽
是許多足球球迷引頸期盼的盛事
而且，根據許多媒體的推測
這一屆也很可能是足球球星梅西和 C 羅，最後一次的世界盃
不過，這些話題所引發的關注
好像都沒有「卡達世界盃」引爆的爭議多
負責主辦世界盃的組織FIFA
2010年宣布今年要在「卡達」舉辦賽事後
足球圈就耳語不斷，光是比賽時間從傳統習慣的夏天改到冬天
就引起大量討論
隨著時間越來越近
許多人權團體和媒體都跳出來踢爆卡達的血汗勞工
環境資源浪費和人權問題
甚至看到許多歐洲國家不論官方或民間都發起抵制活動
這也讓我們不禁好奇，對印象中以出產石油為主的卡達來說
為什麼會想要爭取舉辦世界盃呢？
以及卡達到底出了什麼問題？為什麼變成大家的箭靶？
那麼，在開始今天的內容之前
按照慣例，還是先進一段工商服務時間
四年一度的世足賽即將到來，但你知道嗎
在光鮮亮麗的比賽背後
有很多人正在被剝削、迫害，甚至喪命
今年的主辦國「卡達」，是個依賴移工的大國
這次世足賽也請了大量移工來工作
但卡達的移工政策，卻讓這些移工的處境非常嚴峻
很多人都領著低薪，被限制入境、出境、換工作
甚至在高溫下工作超過 12 小時。不少人因此而受傷、死亡
為了改變這個狀況，已經有不少國家的代表隊
都出面對卡達和FIFA抗議
國際特赦組織也發起全球連署
要求卡達改善移工政策，並且賠償受害的移工和家屬
現在邀請你，點擊資訊欄連結，一起加入全球民眾的行列
關心卡達移工的困境，一起聲援、改變他們的命運！
【為什麼這次會辦在卡達？】
要了解為什麼卡達會爆出一連串的爭議
我們得要從世界盃主辦國的遴選開始說起
世界盃主辦國的決定方法，是由想要申請的國家提案
再透過 FIFA 的 22 位委員投票，決定最終的主辦國
而從卡達的角度來看，主辦世足賽並不只是「大撒幣」
還能帶來許多好處
過去許多歐美國家，對於阿拉伯世界的印象大多都是「石油暴發戶」
但近年來，包括卡達在內的許多阿拉伯國家
都希望能夠透過蓋博物館、或是經營運動賽事，來翻轉既有形象
另外，舉辦國際賽事，也能帶來龐大的利潤
不只能吸引大量贊助商的加入
大量觀光客還能在賽事期間帶來龐大的收入
卡達為了世界盃大舉建設
也能吸引外籍人才和外資進入，促進國家的成長
因此，卡達向 FIFA 提出了主辦2022世界盃足球賽的申請
事實上，當年力爭 2022 世界盃主辦權的，除了卡達，還有美國
2010 年 FIFA 宣布主辦國之前，多數人都覺得肯定是美國會贏
因為他們的基礎建設比卡達好很多，又有大型賽事的籌備經驗
但最終 FIFA 宣佈，2022 年的世界盃，將會交由卡達主辦
而卡達因此，成為歷史上第一個舉辦世界盃的阿拉伯國家
不過，而這樣的結果，也引起許多人質疑
明明美國看起來比較有優勢
但為何最後卻是卡達拿到主辦權呢？
【靠賄賂拿到主辦權？】
後來，有人跳出來爆料，指控「卡達賄選委員」
才讓他們能獲選。在 Netflix 紀錄片《驚爆 FIFA 內幕》中
邀請了當時曾經在「2022 世界盃主辦國審核團隊」的工作人員受訪
她表示卡達承諾給 3 位參與投票的委員各 150 萬美元
紀錄片也記載，當時包括法國和巴西的委員
都很有可能在國家高層的要求下，將票投給卡達
以此換來卡達對於兩國在石油、通航和商業上的投資
2015 年美國司法部，更揭發 FIFA 高層長達 20 多年的貪污
洗錢和詐欺等罪名，逮捕的人中有多位是當時參與投票的委員
然而，始終沒有直接的證據能夠證明卡達有賄絡，事情也不了了之
【原先的設想：吹冷氣踢球！】
確定由卡達舉辦之後，第一個浮現的，就是關於天氣的問題
傳統上，世界盃都是在夏天舉辦
這是因為大多數的國家隊成員都分屬在不同的職業球隊
只有等到夏天休賽季時，大家結束職業聯賽的賽程
才有時間好好調整狀態，回到國家隊磨合和練習
不過，卡達的夏天真的太熱了，平均溫度高達 41 度
今年 6 月甚至還出現48度的高溫，在這種環境下
無論是踢球還是看球，都是酷刑
雖然卡達承諾會蓋有冷氣的大巨蛋作為比賽場館
但是細算金錢開銷和能源消耗後，發現根本不可能負擔
因此，2015年，FIFA 和卡達協商後
才決定將這一屆世界盃改到冬天舉行
但這也產生了許多新的問題
首先，改到冬天就會強碰各國的足球職業聯賽
許多職業聯賽為了要讓球員，能兼顧聯賽以及世界盃
因此大幅壓縮賽程，導致許多球員一週甚至要踢兩場比賽
在過勞的狀態下踢球，大幅增加受傷的風險
此外，因為時間很緊迫的關係
許多球員也幾乎沒時間跟國家隊的其他隊友練習
也因此可能影響到球隊的表現
這讓許多人對此相當的不滿
不過，接下來爆出來的爭議，則是更嚴重地衝擊這次的卡達世界盃
【巨型建設帶來的陰影：虐待勞工】
為了舉辦這一屆世界盃，卡達一共蓋了七座新球場
還有超過一百家新飯店
地鐵和公路等一系列的建設，來容納大量旅客
為此，他們招募大量東南亞和非洲的外籍勞工參與建設
但是根據媒體和人權組織的報告
發現這群在卡達的勞工，其實生活過得很不好
首先，外籍勞工如果想去卡達工作
必須要支付高額的仲介費
但是卡達基本工資很低
根據衛報 2022年實際調查
就指出孟加拉籍的工人平均每個月收入約台幣8千元
但是仲介費約9萬到 12.5萬，要不吃不喝工作超過一年才能還清
另外，國際特赦組織的報告也指出，雇主常常沒收移工的護照
不允許他們出境外，甚至連離職都不行
還有雇主要求勞工要支付 11 萬台幣的離職費才放人
加上卡達的氣溫非常炎熱。雖然世界盃不用在夏天踢
但工人還要趁夏天高溫趕工
這也使過勞、中暑和意外事故頻繁發生
根據今年二月衛報的估算，卡達自 2010 年取得世界盃舉辦權至今
已有超過 6,750 位外籍移工Ｏ亡 (來源：衛報)
而事實上，卡達世界盃引發的疑慮，還不止這一項
【能源過度消耗＆人權問題】
首先，是浪費能源的問題。近年氣候變遷越來越有感
大型賽事是否過度耗能，也成為討論的焦點
對此，FIFA 曾經表示：
「卡達世界盃將是第一個達成『碳中和』的世界盃。」
不過，衛報認為卡達計算碳排放的方式有問題
他們只算了世界盃期間的碳排放量
而沒有去算前期建造過程造成的環境污染
而 NGO「碳排放觀察」也指出，卡達雖然很驕傲他們國家小
移動距離近、移動的環境成本低
但是卡達的住宿實際上並不夠，許多遊客必須要住在鄰近國家
再飛來卡達看比賽，大大增加碳足跡
再來，則是 LGBT 族群權益的問題
在卡達，同性戀是非法的，如果被抓到，最高可以判處七年的監禁
卡達政府過去就有任意逮捕 LGBT 族群
在拘留期間毆打或性騷擾 LGBT 人士的紀錄
而卡達世足大使還曾經公開說
「同性戀是禁忌，是對『心靈的傷害』。」
這使得許多熱愛足球的 LGBT 族群擔心
如果飛去卡達觀賽，可能會有人身安全的疑慮
針對卡達世界盃的種種問題，有很多歐洲國家也紛紛開始抵制
【抵制卡達世界盃的行動】
足球世界排名第十的丹麥，就決定把其中一款球衣改成全黑
來悼念場館建造過程中Ｏ亡的移工
而包括英格蘭在內的九個歐洲國家或代表隊
也約好共同佩戴印有彩虹的「隊長臂章」出場
藉此抗議卡達的 LGBT 相關法律
然而，在英格蘭第一場比賽前，FIFA 突然宣布
如果配戴臂章，不僅會罰錢，還會直接罰配戴的人一張黃牌
由於黃牌對於後續賽程影響很大
因此串連的隊長們，也都暫時放棄計畫
一直到截稿前，都還不確定是否會有後續的抗議行動
另外，在民間也有人響應抵制的活動
像是德國就有部分酒吧宣布，因為卡達的種種爭議
在世界盃期間，將不會在酒吧裡面播放球賽
有位酒吧老闆說，雖然這樣會降低收入
但至少他個人能夠問心無愧
【卡達怎麼回應？】
面對各方的質疑，卡達官方認為，他們很積極地在處理
而且實情並不像外界指控的那樣
在虐待勞工的部分，他們認為是媒體和人權組織在誇大
卡達官方統計的數據中
和世界盃工程有關的Ｏ亡案件只有三起而已
卡達政府表示，自從取得主辦權之後
一直在改善勞工權益，例如調整最低工資
從每月台幣五千多調到八千多元
他們也承諾，未來會廢除目前的移工制度
包含禁止雇主沒收護照，建立更安全的勞動標準等等
而針對資源的過度消耗
卡達表示他們的體育場都是以節能永續的概念建造
其中一座體育場
就是採用可回收的鋼材和貨櫃建造
比賽結束後可以拆卸，並重新組裝成使用
他們也積極安裝太陽能板等再生能源，並回收污水灌溉
至於LGBT族群的疑慮，卡達表示他們歡迎任何性向的人
也要求警察不要逮捕公開牽手的同性戀伴侶
但他們也強調，當眾的「親暱行為」本來就是不被允許的
但至於怎樣算是「當眾親暱」，官方就沒有進一步詳細說明了
【我們的觀點】
這次卡達主辦的世界盃足球賽，對很多國家的球迷來說
真的是期待很久的一場足球盛會
在疫情之後，大家很難得可以重新聚在一起看精彩的球賽
能為自己國家，或喜愛的球員喝采，但卻發現原來這場賽事背後
可能藏著很多問題，不得不說，心情多多少少都會受到影響
雖然，我們很難完全確定，目前情況是不是真的有所改善
但至少，我們可以透過這集的介紹
讓大家知道有這樣的事情，需要我們關注
好，那影片的最後想要問問大家
最後，如果你喜歡今天的影片，歡迎分享出去
讓更多人知道「卡達世界盃爭議」！
此外也可以點這邊，看看「球王梅西轉隊的故事」
以及「歐洲超級聯賽為何胎Ｏ死腹中？」
那麼，今天的志祺七七就到這邊告一段落，我們明晚再見囉～