4年一次世界盃足球賽
最近正式開始了
不過這一屆世界盃跟往常一樣
舉辦國家不是歐洲或是每週
而是位於波斯灣地區的卡達比賽
時間還附電話
從原本的夏天感的冬天
卡達在籌備期間還
爆出了超多的爭議
讓許多國家都出現抵制的聲音
但究竟為什麼單純的足球比賽
會牽涉出這麼多的問題
而為什麼阿拉伯世界的油王
又會想要加入舉辦世界盃呢
今天就讓我們一起來
了了卡達世界盃吧
哇
大家好我是自己是你次的
世界盃足球賽是許多足球
球迷引頸期盼的盛事
而且根據許多媒體推測
這一切也很可能是足球球星梅西
跟c羅最後一次的世界盃不過
這些話題所引發的關注好像
都沒有卡達世界盃引爆的生意
多負責主辦世界盃的組織法
在2016年宣布今年
要在卡達舉辦賽事之後足球
圈就耳語不斷光是
比賽時間從傳統習慣的夏天感的
冬天就引起了大量的討論而隨著
時間越來越近有許多
人權團體阿跟
媒體呢也跳出來
踢爆卡達的血汗勞工
環境資源浪費跟人權問題甚至
看到許多歐洲國家不論是官方或是
民間都發起了抵制活動這也
讓我們不禁好奇有對應
相當中呢以出產
石油圍住的卡達來說為什麼
會想要爭取舉辦世界盃呢以及
卡達到底出了什麼樣的問題
為什麼
會變成大家的箭靶那麼
在開始今天的內容之前按照
慣例甚至
一個工商服務時間了
4年一度的世足賽即將到來
但你知道嗎
在光鮮亮麗的比賽背後
有很多人正在被剝削迫害甚至喪命
今年的主辦國卡達
是個依賴以共大國
這次世足賽也請了
大量的移工來工作
但卡達的移工政策卻讓
這些移工處境非常嚴峻
很多人都領著低薪被
限制入境出境換工作
甚至在高溫下工作超過12小時
讓不少人因此而受傷
跟死亡或者改變
這個狀況已經有不少國家代表隊
都出面對卡達跟爸爸抗議
國際特赦組織也發起全球連署
要求卡達改善移工政策
並且賠償受害的移工盒家屬
現在邀請你點擊資訊欄連結
一起加入全球民眾行列
關心
卡達移工的困境一起聲援
改變他們的命運
真的我姊為什麼卡達
會爆出一連串的爭議
有我們得要從世界盃主辦國
的凌晨開始說起世界盃主辦國
的決定方法呢
是有想要申請的
國家提案在透過兵法的22位
委員投票決定最終的主辦國
而從卡達的角度來看
主辦世足賽呢
並不只是大灑幣
還能夠帶來許多好處
過去許多歐美國家對於
阿拉伯世界的印象呢
大多都是石油暴發戶
但近年來呢
包含卡達在內的許多阿拉伯國家
都希望能夠透過蓋博物館或是青年
運動賽事來翻轉既有的形象
而另外
舉辦國際賽事也能夠帶來龐大利潤
不只能夠吸引大量的贊助商
的加入大量觀光客呢
還會在賽事期間帶來龐大的
收入卡達為了世界盃大舉建設
也能夠吸引外籍人才跟外資
進入肅靜國家的成長
因此
卡達上兵法提出了主辦2012
世界盃足球賽申請至上的當年力爭
2002世界盃
的除了卡達
還有美國2010年
把宣布舉辦果汁錢呢
多數人都覺得肯定是美國會贏
因為他們的基礎建設比桃園好很多
有大型賽事的籌備經驗
但尊重批發宣布2020
世界盃將會交由卡達主辦
而卡達因此成爲了歷史上面第一
個舉辦世界盃的阿拉伯國家
不過
這樣的結果也引起了許多人的質疑
明明美國看起來比較有優勢
但為何最後就是卡達拿到主辦權呢
後來有人跳出來
爆料指控卡達會省的委員
才讓他們能夠獲勝
戰爭紀錄片驚爆逼把內幕中的邀請
了當時曾經在2002世界盃
主辦國審核團隊的工作人員受訪
他表示
卡達承諾給3位參與投票的
委員各1500000美元
紀錄片也記載
當時包含了法國和巴西的委員呢
都很有可能在國家高層的要求
下將票投給他打一次換來
卡達對於兩國在石油
通航盒商業上面投資
2015年美國司法部更揭發非法
高層長達20多年的貪汙洗錢
還有詐欺等罪名
逮捕的人當中呢
有多位有是當時參與投票的委員
然而始終沒有直接證據
能夠證明卡達有賄絡
事情也不了了之
這邊有卡舉辦之後的第一個
浮現的就是關於天氣的問題
稱得上世界被都是在夏天舉辦
這是因為大多數的國家隊成員呢
都分屬在不同的職業球隊
只有等到夏天休賽季的時候呢
大家結束職業聯賽的賽程
才有時間好好的調整狀態
回到國家隊磨合練習
不過
卡達的夏天真的是太熱了
平均溫度高達41度
今年6月甚至還出現48度的高溫
在這種環境之下呢
無論是踢球還是看球都是酷刑
但雖然卡達承諾會蓋有冷氣
的大巨蛋作為比賽常逛
但是計算這個精簡
開銷跟著消耗之後
發現根本不可能負擔
因此2015年非法
跟卡達協商之後
才決定將這一屆的世界盃
改到冬天舉行
但是這也產生了許多新的問題
首先改到冬天就強碰
個股的足球職業聯賽
許多職業聯賽為了要讓球員
能夠兼顧聯賽以及世界盃
因此大幅的壓低賽程
導致許多球員
一周甚至要踢兩場比賽
在過勞的狀態上面踢球呢
大幅的增加了受傷的風險
而此外
因為時間很緊繃的關係
許多球員也幾乎沒有時間
跟國家隊的其他隊友練習
也因此可能影響到球隊表現
卻讓許多人對此相當的部門
不過
接下來爆出來的爭議呢
更是嚴重的衝擊到
這次的卡達世界盃
為了舉辦這一屆的世界盃要開打
一共蓋了7速的星球上
還有超過100家新飯店
地鐵盒公路等一系列建設
來容納大量的旅客
為此
他們招募了大量的東南亞
還有非洲的外籍勞工才建設
但是
根據媒體阿還有人權
組織的報告發現
這群在卡的老公
其實生活過得很不好
首先外籍勞工如果小覷
卡拉工作必須要支付高額的仲介費
但是卡基本工資很低
根據衛報202年時間調查
孟加拉及的人工呢
平均每個月收入約台幣8000元
但是仲介費約90000到12點
50000要不吃不喝工作
超過一年才的困境
而另外
國際特赦組織的報告也指出
雇主常常沒收移工的護照
不允許他們出境外
甚至呢
連這個離職的不行
還有雇主要求勞工要支付
110000台幣離職被才放人
再加上卡達的氣溫非常的炎熱在
世界盃不用再下田提但工人呢
還是要趁著夏天
高溫的時候趕工
這也使得過勞樹薯跟
意外事故頻繁發生
根據今年二月衛報估算
卡達自2010年
取得世界盃舉辦權
至今已經有超過6750
位外籍移工死亡
而事實上
卡達世界盃引發的
疑慮還不只這一項
首先是浪費能源的問題
而近年氣候變遷越來越有感
大型的賽事是否過度耗能
也成爲的討論的焦點
對此把曾表示
卡達世界盃將是第一個
達成碳中和的世界盃
不過
衛報認為
卡達計算碳排放的方式問題
他們只算了世界盃期間的碳排放量
而沒有去站前起建造過程
當中造成的環境污染
而恩居然碳排放觀察呢
也指出
卡達雖然很驕傲他們的國家小
移動距離近移動的環境成本低
但是卡達的住宿實際上並不夠
許多遊客必須要住在鄰近
的國家在飛來塔看
比賽大大的增加了碳足跡
再來只是舉例替族群權益的
問題在卡達同性戀是非法的
如果被抓到最高可判處7年的監禁
卡政府過去就任意逮捕弟弟
族群在拘留期間毆打或性騷擾而去
逼人勝紀錄
而卡達世足大使了還曾經公開說
同性戀是禁忌是對心靈的傷害
這使得許多熱愛足球的樓梯
立即主持南市有如果被去卡來觀賽
可能會有人身安全的疑慮
這對卡達世界賽的種種問題
有很多歐洲國家也紛紛開始抵制
足球世界排名第10的丹麥呢
就決定把其中一款球衣
改成全黑來悼念場館
建造過程當中死亡的移工
而包含了英格蘭在內的
9個歐洲國家代表隊
也約好共同配戴印有
彩虹的隊長臂章出場
藉此抗議卡達的耳機鼻涕相關法律
然而
在英格蘭第一場的比賽之下
逼把突然宣布
如果配戴臂章不僅會罰錢
還會直接把配戴的
人一張黃牌於黃牌
對於後續的賽程影響很大
因此串聯的隊長們
也都暫時放棄計畫
一直到截稿前都還不確定
是否會有後續的抗議行動
另外
呢
在民間友人響應抵制
活動就是德國呢
就部分的酒吧宣布
因為卡達的這種爭議在世界盃
期間將不會在酒吧
裡面播放球賽
也會酒吧的老闆說
雖然這樣子會叫你收入的
至少他個人能夠問心無愧
面對各方的質疑
卡達官方認為
他們很積極的處理
而且實情並不像外界指控的那樣
這對勞工的部分呢
他們認為是媒體跟人權組織在
誇大卡達官方統計的數據當中
跟世界杯工程有關的死亡
案件是有3起而已
卡希姆表示
自從取得主辦權之後
一直在改善勞工的權益
例如調整最低工資從每月台幣
5000多調整到8000多元
他們也承諾未來會廢除
目前的移工制度
包含禁止雇主沒收護照建立
更安全的勞動標準等等
而針對資源的過度消耗呢
卡達表示
他們的體育場都是以節能
永續的概念建造其中一座
體育場就是採用可回收的
剛才何貨櫃建造的比賽結果後
可以拆卸
並且重新組裝已使用他們也激起
了安裝太陽能板等再生能源
並回收汙水灌溉
而這句麗麗族群的疑慮
而卡達表示
他們歡迎任何性向的人也要求警察
不要逮捕公開牽手的同性戀伴侶
但他們也強調
當
莊重的親密行為本來
就是不被允許的
但至於怎樣算是當眾親密
官方就沒有進一步的詳細說明了
這是卡達主辦的世界盃足球賽
對很多國家的球迷來說
真的是期待很久的一場足球盛會
在疫情之後呢
大家很難得可以重新聚在一起
看精彩比賽能為自己的國家
或喜愛的球員喝采
但卻發現
原來這場賽事背後可能
像是很多的問題
不得不說心情
多多少少都會受到影響
在我們很難完全確定
目前的情況是不是真的有所改善
但至少我們可以透過這些介紹
讓大家知道有這樣的事情需要
我們關注他的影片的最後想問
大家會看今年的卡達
世界盃足球賽嗎
一會有年度盛事
絕對要看避諱我是忠實的
足球迷一定會有看我
但心情很複雜
c不會有卡達世界盃的爭議太
嚴重會抵制不看球賽並不會
因為我其實對足球
沒有什麼興趣以及
他留言告訴我們班最後
如果你想激烈變化大只是讓更多
人知道卡達世界盃正義此外
呢也
可以
點擊這個地方看球王梅西轉隊
的故事以及歐洲的超級
聯賽為何胎死腹中那麼
今天的志祺七七
就是沒找到諾就明晚再見囉