4 年一次的世界杯足球賽最近正式開始了
不過這一屆世界杯跟往常不太一樣
舉辦國家不是歐洲或是美洲
而是位於波斯灣地區的卡達
比賽時間還鋪天晃悠
從原本的夏天改的冬天
天卡達在籌備期間還爆出了超度的爭議
讓許多國家都出現抵制的聲音
那究竟為什麼單純的足球比賽會牽涉
出這麼多的問題
而為什麼阿拉伯世界的游王又會想要
加入舉辦世界杯呢
今天就讓我們一起來聊聊卡達世界杯
誰知hello 大家好
我是志奇
4 年一次的世界杯足球賽
是許多足球球迷引進期盼的盛事
而且根據許多媒體的推測
這一屆也很可能是足球球星梅西跟C羅
最後一次的世界杯
不過這些話題所引發的關注好像都沒有
是卡達世界杯引爆的生意多
負責主辦世界杯的組織fever
在2010 年宣布今年要在卡達舉辦賽事之後
足球圈就耳語不斷
光是比賽時間從傳統習慣
的夏天趕到冬天就引起了大量的討論
而隨著時間越來越近
有許多人群團體跟媒體
也都跳出來踢爆卡達的血汗勞工
環境資源浪費跟人權問題
甚至看到許多歐洲國家
無論是官方或者是民間都發起了抵制活動
這讓我們不禁好奇
對印象當中以出產石油為主的卡達來說
為什麼會想要爭取舉辦世界杯
以及卡達到底出了什麼樣的問題
為什麼會變成大家的劍拔
那麼在開始今天的內容之前
按照慣例先進一段工商服務時間
4 年一度的士族賽即將到來
但你知道嗎
在光鮮亮麗的比賽背後
有很多人正在被剝削迫害甚至喪命
今年的主辦國卡達是個依賴一共的大國
所以是世足賽也請了大量的義工來工作
但卡達的義工政策
卻讓這些義工的處境非常嚴峻
很多人都領著低薪被限制入境出境換工作
甚至在高溫下工作超過12 小時
讓不少人因此而受傷跟死亡
為了改變這個狀況
已經有不少國家的代表隊都出面對
卡達跟非法抗議
國際特色組織也發起全球聯署
要求卡達改善移動政策
並且賠償受害的義工和家屬
現在邀請你點擊諮詢欄連結
一起加入全球民眾行列
關心卡達移動的困境
一起深遠改變他們的命運
要瞭解為什麼卡達會爆出一連串的爭議
我們得要從世界杯主辦國的遴選開始說起
世界杯主辦國的決定方法是由想要申請的國家提案
再透過b 法的22
位委員投票決定最終的主辦國
而從卡達的角度來看
主辦世足賽並不只是大傻逼
而還能夠帶來許多的好處
過去許多的歐美國家對於阿拉伯世界的印象大多
都是石油暴發戶
但近年來包含卡達在內的許多阿拉伯國家
都希望能夠透過蓋博物館
是經營運動賽事來翻轉既有的形象
而另外舉辦國際賽事也能夠帶來龐大利潤
不止能夠吸引大量的讚助商的加入
大量觀光客還會在賽事的期間帶來龐大的收入
卡達為了世界杯大舉建設
也能夠吸引外籍人才跟外資的進入
促進國家的成長
因此卡達向FIFA 提出了主辦2022 世界杯足球賽申請
事實上當年力爭202 世界杯主辦權的除了卡達
還有美國
2010 年法宣部主辦國之前
多數人都覺得肯定是美國會贏
因為他們的基礎建設比卡好很多
有大型賽事的成為經驗
但最終FIFA 宣布2022 年的世界杯將會交由卡主辦
而卡因此
成為了歷史上面第一個舉辦世界杯的阿拉伯國家
不過這樣的結果也引起了許多人的質疑
明明美國看起來比較有優勢
但為何最後就是卡達拿到主辦權呢
後來有人跳出來爆料
指控卡達會審的委員才讓他們能夠獲勝
在next
紀錄片驚爆b 法內幕中邀請了當時曾經在2022
世界杯主辦國審核團隊的工作人員受訪
他表示卡達承諾
給三位參與投票的委員各150萬美元
紀錄片也記載
當時包含了法國
還有巴西的委員
都很有可能在國家高層的要求下
將票投給卡達
以此換來卡達
對於兩國在石油通航和商業上面投資
年美國司法部更揭發非法高層長達20 多年的貪污
期間還有炸雞等的罪名
逮捕的人當中有多位是當時參與投票的委員
然而始終沒有直接的證據能夠證明卡達有賄賂
事情也不了了之
確定由卡拉舉辦之後
第一個浮現的就是關於天氣的問題
傳統上饒世界杯都是在夏天舉辦
這是因為大多數的國家隊成員
都分屬在不同的職業球隊
只有等到夏天休賽季的時候
大家結束職業聯賽的賽程
才有時間好好的調整狀態
回到國家隊磨合的練習
不過卡達的夏天真的是太熱了
平均的溫度高達了41度
今年6月甚至還出現了48 度的高溫
在這種環境之下
無論是踢球還是看球都是酷刑
雖然卡達承諾會蓋有冷氣的大劇
但作為比賽場館
但但是細算精簡開銷
跟能源消耗之後發現根本不肯負擔
因此2015 年非法跟卡協商之後
才決定將這一屆的世界杯改到冬天舉行
但是這也產生了許多新的問題
首先趕到冬天就會強碰各國的足球職業聯賽
許多的職業聯賽為了要讓的球員
能夠兼顧聯賽以及世界杯
因此大幅的壓制賽程
導致許多球員一周甚至要踢兩場比賽
在過勞的狀態下面踢球
大幅的增加了受傷的風險
而此外因為時間很緊繃的關係
許多的球員也幾乎沒有時間跟國家隊的其他隊友練習
也因此可能影響到球隊的表現
所以讓許多人對此相當的不滿
不過
接下來爆出來的爭議
更是嚴重的衝擊到這一次的卡達世界杯
謝謝為了舉辦這一屆的世界杯
奧卡達一共蓋了7 座的星球場
還有超過100 家的新飯店
地鐵和公路等一系列的建設來容納大量的旅客
為此他們招募了大量的東南亞
還有非洲的外籍勞公參與建設
但是根據媒體
還有人權組織的報告
發現這一群在卡的老公其實生活
過得很不好
首先外籍勞工如果想要去卡拉工作
必須要支付高額的仲介費
但是卡拉基本工資很低
根據衛報2022 年實際的調查
孟加拉籍的人工平均每個月收入約台幣8000 元
但是仲介費約9萬到12 5萬
要不吃不喝工作超過一年才能還清
而另外國際特色組織的報告也指出
雇主常常沒收移動的護照
不允許他們出境外
甚至連這個離職都不行
還有雇主要求勞工要支付11萬
台幣的離職費才放人
再加上卡達的氣溫非常的炎熱
趁世界杯不用再下天梯
但工人還是要趁著夏天高溫的時候趕工
這也使得過勞中暑跟意外事故頻繁的發生
根據今年2 月未報的估算
卡達自2010
年取得世界杯舉辦犬至今已經有超過6750萬
為外籍移宮死亡
而事實上卡塔世界被引發的疑慮還不止
這一項首先是浪費能源的問題
近年氣候變遷越來越勇敢
大型的賽事是否過度了後也成為了討論的焦點
對此b 曾經表示
卡達世界杯將是第一個達成碳中和的世界杯
不過衛報認為卡拉計算碳排放的方式有問題
他們只算了世界杯期間的碳排放量
而沒有計算前期建造過程當中造成的環境污染
而NGO 碳排放觀察也指出
卡達雖然很驕傲
他們的國家小移動距離近
移動的環境成本低
但是卡達的住宿實際上並不夠
許多游客必須要住在臨近的國家
在飛來卡達看比賽
大大的增加了碳主機
再來只是lgbt 族群權益的問題
在卡達同性戀是非法的
如果被抓到最高可以判處7 年的監禁
卡拉政府過去就有任意逮捕lgbt 族群
在拘留期間毆打或性騷擾lgbt 人士的記錄
而卡達氏族大使還曾經公開說
同性戀是禁忌
是對心靈的傷害
這使得許多熱愛足球的lgbt 族群
男性如果悲劇卡拉觀賽可能會有人身安全的疑慮
這對卡達世界賽的種種問題
有很多歐洲國家也紛紛開始抵制
足球世界排名第十的丹麥
就決定把其中一款球衣改成全黑
來悼念場館建造過程當中死亡的義工
而包含了英格蘭在內的9 個歐洲國家或代表隊
也約好共同佩戴印有彩虹的隊長臂章出場
借此抗議卡達的lgbt 相關法律
然而在英格蘭
第一場的比賽之前的比法突然宣布
如果佩戴臂章
不僅會罰錢
還會直接罰佩戴的人一張黃牌
因為黃牌對於後續的賽程影響很大
因此串聯的隊長們也都暫時放棄計劃
一直到截稿前都還不確定
是否會有後續的抗議行為
動另外在民間也有人響應抵制的活動
就是德國就有部分的酒吧宣布
因為卡達的這種爭議在世界杯
期間將不會在酒吧裡面播放球賽
有位酒吧的老闆說
雖然這樣子會降低收入
但至少他個人能夠問心無愧
面對各方的質疑
卡拉官方認為他們很積極的處理
而且實情並不像外界指控的那樣
在對待老公的部分
他們認為是媒體跟人權組織在誇大
卡達官方統計的數據當中
跟世界杯工程有關的死亡案件只有三起而已
卡達政府表示自從取得主辦權之後
一直在改善勞工的權益
例如調整最低工資
從每月台幣5000 多調整到8000 多元
他們也承諾未來會廢除目前的義工制度
包含禁止雇主沒收護照
建立更安全的勞動標準等待
而針對資源的過度消耗
卡達表示
他們的體育場都是以節能有序的概念建造
其中一座體育場
就是採用可回收的鋼材和貨櫃建造的
比賽結果後可以拆卸
並且重新組裝已使用
他們也積極安裝安裝太陽能板等再生能源
並回收污水灌溉
而基於LG 除群的一律由卡表示他們歡迎
任何現象的人也要求警察不要逮捕
公開牽手的同時信念伴侶
但他們也強調當眾的親密行為
本來就是不被允許的
但至於怎樣算是當眾親密
官方就沒有進一步的詳細說明了
這次卡拉主辦的世界杯足球賽對很多國家的球迷來說
真的是期待很久的一場足球盛會
在疫情之後
大家很難得可以重新聚在一起看精彩的比賽
能為自己的國家或喜愛的球員喝彩
但卻發現
了原來這場賽事背後可能想著很多的問題
不得不說心情多多少少都會受到影響
雖然我們很難完全確定目前的情況是不是真的有所改善
但至少我們可以透過這些介紹
讓大家知道有這樣的事情需要我們關注
好的影片的最後想問大家
你會看今年的卡達世界杯足球賽嗎
也會有年度盛事
絕對要看
b 會有我是忠實的足球迷
一定會有看好
但心情很複雜
c 不會有卡達世界杯的爭議太嚴重
會抵制不看球賽
d 不會因為我其實對足球沒有什麼興趣
以及他留言告訴我們班
所以如果你想今天也可以回放出去
讓更多人知道卡達世界杯正義
此外也可以點擊這個地方
看球王梅西轉對的故事
以及歐洲的超級聯賽為何台詞附中
那麼今天的這一期期就要準備好段落
我們就明晚再見